## Семантическая вёрстка

Семантическая вёрстка HTML документа подразумевает использование тегов по прямому назначению, т.е. если вам нужен заголовок — то вот тег &lt;h1&gt; и собратья, необходимо табличное представление данных — используйте тег &lt;table&gt; и только его.

Иногда, избавляясь от табличной верстки, доходят до абсурда, и тег &lt;table&gt; становится изгоем, и его перестают использовать даже для табличного представления данных. Не стоит повторять эту ошибку.

Забегая чуть-чуть вперёд, стоит упомянуть теги из спецификации HTML5: &lt;article&gt;, &lt;aside&gt;, &lt;header&gt;, &lt;footer&gt;, &lt;menu&gt;, &lt;section&gt; и т.д. — используйте их, не бойтесь.

_Не бояться — это правильно, но использовать тоже надо с умом. Рекомендую ресурс_ [_http_](http://html5doctor.com/)[_://_](http://html5doctor.com/)[_html_](http://html5doctor.com/)[_5_](http://html5doctor.com/)[_doctor_](http://html5doctor.com/)[_._](http://html5doctor.com/)[_com_](http://html5doctor.com/)[_/_](http://html5doctor.com/) _— очень хорошо и подробно расписано о нововведениях спецификации HTML 5._

_И ещё парочка интересных ресурсов в нагрузку:_

*   [_http://htmlbook.ru/html5_](http://htmlbook.ru/html5) _— неплохо, и на русском_
*   [_http://www.html5rocks.com/en/_](http://www.html5rocks.com/en/) _— тут целое сообщество_

Старайтесь избегать избыточных элементов на странице, большинство HTML-страниц грешат лишними блочными элементами:

&lt;div id=&quot;header&quot;&gt;

&lt;div id=&quot;logo&quot;&gt;

&lt;h1&gt;&lt;a href=&quot;/&quot;&gt;Мой блог&lt;/a&gt;&lt;/h1&gt;

&lt;/div&gt;

&lt;div id=&quot;description&quot;&gt;

&lt;h2&gt;Тут я делюсь своими мыслями&lt;/h2&gt;

&lt;/div&gt;

&lt;/div&gt;

Данную конструкцию можно легко упростить, и при этом код станет более читаемым, изменения в CSS будут минимальными (или даже не потребуются):

&lt;header&gt;

&lt;h1&gt;

&lt;a href=&quot;/&quot;&gt;Мой блог&lt;/a&gt;

&lt;/h1&gt;

&lt;h2&gt;Тут я делюсь своими мыслями&lt;/h2&gt;

&lt;/header&gt;

В английском языке есть термин «divits» – сим термином награждают HTML-разметку с чрезмерным использованием div’ов без потребности, я же обзываю такие творения «дивными». Обычно таким грешат новички, которые для применения стилей CSS оборачивают элементы в div’ы, что и приводит к их размножению без нужды.

Ещё одним обязательным пунктом для создания «правильного» HTML является использование названий классов и идентификаторов, которые однозначно говорят нам о содержимом элемента, а не о каких-либо нюансах оформления. Приведу пример:

| **Плохо** |
| --- |
| red, green и т.д. | в какой-то момент захотите перекрасить, и элемент с классом «red» будет синего цвета |
| wide, small и т.д. | сегодня широкий, а завтра? |
| h90w490 | наверное, это элемент с высотой 90px и шириной 490px, или я ошибаюсь? |
| b_1, ax_9 | эти название тоже ни о чём не говорят |
| color1, color2 и т.д. | иногда встречается для «скинованных» сайтов, но создают такие классы из лени |
| element1...20 | такое тоже встречается, и ничем хорошим не пахнет |

Ну и примеры правильного именования:

| **Хорошо** |
| --- |
| logo, content | логотип, основной контент |
| menu, submenu | меню и подменю |
| even, odd | чётный и нечётный элементы списка |
| paginator | постраничная навигация |
| copyright | копирайт |

Есть ещё один момент – это форматирование HTML- и CSS-кода. Я не буду заострять на нём внимание, но весь код в книге будет отформатирован отступами, и, возможно, это даст свои плоды в ваших творениях.